---
title: 系统分析与设计 Assignment 1
date: 2018-03-12 15:05:00
tags: [saad]
---

## 简单题

  + 软件工程的定义

    将系统化、规范化、可度量的方法应用与软件的开发、运行和维护的过程， 即将工程化应用于软件中。

  + 阅读经典名著“人月神话”等资料，解释 software crisis、COCOMO 模型。

    软件危机是指六十年代以来，随着计算机应用需求的驱动，系统软件和应用软件有很大的发展，如操作系统，编译系统和大型应用软件等。由于软件生产的复杂性和高成本，使大型软件的生产出现了很大的困难，即出现软件危机。

    COCOMO模型是由TRW公司开发，Boehm提出的结构化成本估算模型。是一种精确的、易于使用的成本估算方法。模型按其详细程度可以分为三级：基本COCOMO模型，中间COCOMO模型，详细COCOMO模型。其中：
    + 基本COCOMO模型是是一个静态单变量模型，它用一个以已估算出来的原代码行数(LOC)为自变量的经验函数计算软件开发工作量。 
    + 中级COCOMO模型在基本COCOMO模型的基础上，再用涉及产品、硬件、人员、项目等方面的影响因素调整工作量的估算。
    + 详细COCOMO模型包括中间COCOMO模型的所有特性，但更进一步考虑了软件工程中每一步骤（如分析、设计）的影响。


  + 软件生命周期。

    在软件的开发过程中，各阶段的任务彼此间尽可能相对独立，同一个阶段各项任务的性质尽可能相同，从而降低每个阶段任务的复杂性，简化不同阶段之间的联系，有利于软件开发过程的组织管理。受软件规模、性质、种类、开发方法等因素的影响。典型划分GB8567(4个时期7个阶段):
    1. 软件分析时期:问题定义、可行性研究、需求分析
    2. 软件设计时期:总体设计、详细设计
    3. 编码与测试时期:编码、测试
    4. 运行与维护时期

  + 按照 SWEBok 的 KA 划分，本课程关注哪些 KA 或 知识领域？

    本课程关注的 SWEBOK 中的 KA 有：
    + 软件需求(Software Requirements)
    + 软件设计(Software Design)
    + 软件构筑(Software Construction)

  + 解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。

    1. 初始级。软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。
    2. 可重复级。建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。
    3. 已定义级。已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。
    4. 量化管理级。分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。
    5. 优化管理级。过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。

  + 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）

    在我的理解中，SWEBOK 是软件工程专业一个具有纲领性意义的指南，比较全面地介绍了软件工程所涉及到的知识领域以及辅助领域，这个知识体系是软件工程向职业状态演化的关键。SWEBOK 描述的是广泛共识的知识，随着软件技术的迅速发展，当前一些学术界的研究成果以及产业开始应用的新技术将逐渐普及。Google 一下之后知道了 SWEBOK V3 项目组的最后一个目标是希望能建立 SWEBOK 每三年周期性更新的制度，持续改进知识体系。期待SWEBOK能成为持续推进软件工程走向成熟的重要力量之一。 

## 解释 PSP 各项指标及技能要求

  + 阅读《现代软件工程》的 PSP: Personal Software Process 章节。
    [http://www.cnblogs.com/xinz/archive/2011/11/27/2265425.html](http://www.cnblogs.com/xinz/archive/2011/11/27/2265425.html)

    已阅。

  + 按表格 PSP 2.1， 了解一个软件工程师在接到一个任务之后要做什么，需要哪些技能，解释你打算如何统计每项数据？ （期末考核，每人按开发阶段提交这个表）

    + 计划（Planning）
      + 估计这个任务需要多少时间（Estimate）
    + 开发（Development）
      + 分析需求（Analysis）
      + 生成设计文档（Design Spec）
      + 设计复审（Design Review），和同事审核设计文档
      + 代码规范（Coding Standard），为目前的开发制定合适的规范
      + 具体设计（Design）
      + 具体编码（Coding）
      + 代码复审（Code Review）
      + 测试（Test），包括自我测试，修改代码，提交修改
    + 报告（Reporting）
      + 记录时间花费（Record Time Spent）
      + 测试报告（Test Report）
      + 计算工作量（Size Measurement）
      + 事后总结（Postmortem）
      + 提出过程改进计划（Process Improvement Plan）

    示例：

| PSP2.1 | Time (%) Senior Student | Time (%) SDE |
| - | - | - |
| Planning | 8 | 6 |
| Estimate | 8 | 6 |
| Development | 82 | 88 |
| Analysis | 6 | 10 |
| Design Spec | 5 | 6 |
| Design Review | 4 | 6 |
| Coding Standard | 3 | 3 |
| Design | 10 | 12 |
| Coding | 36 | 21 |
| Code Review | 7 | 9 |
| Test | 13 | 21 |
| Reporting | 9 | 6 |
| Test Report | 3 | 2 |
| Size Measurement | 2 | 1 |
| Postmortem & Process Improvement Plan | 3 | 3 |
